

      By GREGOR AISCH, 
    
JOSH KELLER and 
    
K.K. REBECCA LAI

JULY 21, 2015

巨额的海外支出帮助中国取代美国和欧洲，成为广大发展中国家的头号金主。根据2005年以来中国在海外所占投资比例，下图显示了中国影响力最大的地区。
中国在外国投资中所占的份额2005-2013伊拉克38%朝鲜93%阿富汗79%在厄瓜多尔所有的外国投资中，中国占57%塞拉利昂70%斯里兰卡27%委内瑞拉12%津巴布韦82%中国2005年的对外投资哈萨克斯坦42亿美元中国未在非洲进行大额投资中国在厄瓜多尔投资14亿美元中国2013年的对外投资俄罗斯52亿美元美国153亿美元伊拉克13亿美元几内亚60亿美元莫桑比克47亿美元绿色圆圈代表低风险国家紫色圆圈代表高风险国家中国在厄瓜多尔的主要投资中国水电为了修建一家水电厂投资了22亿美元。基多厄瓜多尔瓜亚基尔秘鲁一些中国公司对三条河流改了道。2012年，一家中国公司出资1亿美元，购得厄瓜多尔一处铜矿的相关权利，并承诺投资14亿美元。拉美国家外国投资中，中国所占的份额2005-2013为了换取石油，中国国有银行为委内瑞拉提供了500多亿美元的贷款，支撑着一个不稳定的政权。巴西在通货膨胀居高不下、货币走势不稳的阿根廷，中国公司正在修建大坝、铁路和核电站。在经济比邻国更强劲的智利，中国的影响力小得多。非洲国家外国投资中，中国所占的份額2005-2013中国的一家石油公司在尼日尔投资50亿美元，金额几乎相当于该国的国内生产总值。在西方对津巴布韦总统罗伯特·穆加贝实行制裁时，中国对该国的煤电和太阳能发电领域进行了投资。中国在严重依赖向其出售石油的安哥拉进行了大规模的投资。中东国家外国投资中，中国所占的份额2005-2013伊拉克38%伊朗利比亚埃及美军在阿富汗跟塔利班作战时，中国在当地投资了铜矿。沙特阿拉伯在中东最贫穷的国家也门，中国一家国有石油公司购买了多个油田的使用权。中国在外国投资中所占的份额2005-2013伊拉克38%朝鲜93%阿富汗79%在厄瓜多尔所有的外国投资中，中国占57%塞拉利昂70%斯里兰卡27%委内瑞拉12%津巴布韦82%注：国家风险值为2005年至2013年间的平均值。因中国未公开发布可靠的境外投资数据，此数据综合自超过1亿美元境外投资的公开报道。来源：联合国贸易与发展会议（中国以外国家的海外直接投资）；史剑道，美国传统基金会/美国企业研究所（中国的直接海外投资）；世界银行全球治理指标（国家风险）Advertisement