JULY 26, 2015
The Treasury’s schedule of financing this week includes Monday’s regular weekly auction of new three- and six-month bills and an auction of four-week bills on Tuesday.At the close of the New York cash market on Friday, the rate on the outstanding three-month bill was 0.03 percent. The rate on the six-month issue was 0.14 percent, and the rate on the four-week issue was 0.03 percent.The following tax-exempt fixed-income issues are scheduled for pricing this week:MONDAYFlorida Department of Transportation, $216.4 general obligation bonds. Competitive.TUESDAYFort Worth, $127.6 revenue bonds. Revenue bonds.Fort Worth, $128.4 general obligation bonds. Competitive.WEDNESDAYPrince William County, Va., $62.9 general obligation bonds. Competitive.AdvertisementSpotsylvania County, Va., $55.8 water and sewer revenue bonds. Competitive.THURSDAYColumbus, Ohio, $305.4 general obligation bonds. Competitive.AdvertisementONE DAY DURING THE WEEKAllegheny County, Pa., Sanitary Authority, $266 million sewer revenue bonds. Boenning & Scattergood.Cincinnati Water System, $208.8 million water system revenue bonds. Morgan Stanley.Gavilan Community College, Calif., $50 million general obligation refinancing bonds. Piper Jaffray.Harris County, Tex., $193.4 million permanent improvement refinancing bonds. Barclays Capital.Hillsborough County, Fla., School District, $75.6 million sales revenue refinancing bonds. J. P. Morgan Securities.Illinois Finance Authority, $50 million gas supply refinancing revenue bonds. Bank of America.Kentucky Economic Development Authority, $68 million hospital revenue refinancing bonds. Bank of America.Please verify you're not a robot by clicking the box.Invalid email address. Please re-enter.You must select a newsletter to subscribe to.View all New York Times newsletters.Michigan State Building Authority, $990 million of revenue refinancing bonds. J. P. Morgan Securities.Minnesota Housing Finance Agency, $124.6 million residential housing finance bonds. RBC Capital Markets.New York City Industrial Development Agency, $364 million airline special facilities revenue bonds. Citigroup Global Markets.New York City, $750 million general obligation bonds. Siebert Brandford Shank.Pennsylvania State Public School Building Authority, $51.4 million college revenue bonds. RBC Capital Markets.AdvertisementPleasanton, Tex., Independent School District, $57.7 million unlimited tax school building bonds. FirstSouthwest.Roseville, Calif., $68.7 million special tax refinancing bonds. Stifel, Nicolaus.San Antonio, $422 million revenue refinancing certificates of obligation. Citigroup Global Markets.Tulare, Calif., $85 million sewer revenue refinancing bonds. Morgan Stanley.Virginia Resources Authority, $50 million of infrastructure revenue bonds. Bank of America.Washington, $99 million law enforcement debt securities. Herbert J. Sims.Yosemite Community College, Calif., $122.4 million general obligation refinancing bonds. Stifel, Nicolaus.A version of this article appears in print on July 27, 2015, on Page B2 of the New York edition with the headline: Treasury Auctions Set for This Week.  Order Reprints| Today's Paper|Subscribe

We’re interested in your feedback on this page. Tell us what you think.