By ALEXANDRA STEVENSONJULY 29, 2015
점점 더 많은 중국산 김치가 한국시장으로 들어오면서 한국의 전통 음식인 김치가 정체성 위기에 빠졌다.대한민국 서울 — 한국 김치 산업의 운명은 중국이 김치를 절임채소로 볼 것인지 아닌지에 달려있다.몇 년 전, 중국이 발효 배추 음식의 기준을 바꾸자 한국의 대 중국 김치 수출은 급감했다. 김치는 절임 채소(泡菜)로 분류되었고, 절임 채소에 관한 중국의 엄격한 위생 기준을 김치가 만족하지 못했기 때문이다.이제 중국은 그 기준을 바꾸겠다고 약속했으며, 이런 중국의 양보는 한중 자유무역협정과 함께 새로운 김치 수출붐을 일으킬 가능성이 있다.김치는 한국을 대표하는 음식이다. 김치 수출과 관련한 일련의 사건은 중국과 주변국 사이의 복잡한 관계를 드러낸다. 중국은 주변국과의 관계를 더 긴밀히 유지하려 하지만, 곳곳에 이런 긴장을 유발하는 요소들이 숨어 있어 장애가 되고 있다.Advertisement최근 수년 간 값싼 중국산 김치는 한국으로 수출된 반면 한국산 김치의 중국 수출은 금지됐고 이때문에 한국 생산자는 피해를 입어왔다. 이 문제는 너무나 민감해서 김치는 수년 간 중국과의 주요 무역협정에서 제외된 상태였다.Advertisement서울 시내 한 번잡한 먹거리 시장에서 만난 상점 주인은 중국산 김치의 확산을 중국이 한국인의 일상에 끼치는 영향력의 상징으로 여기고 있었다. “중국산이 없으면 이렇게 많이 못 만들지.” 광장시장에서 김치와 오징어젓갈을 파는 추귀순 씨(67)의 말이다.중국은 한국의 경제에 큰 영향을 끼치고 있다.중국은 한국의 가장 큰 교역국으로, 최근 한국무역협회(KITA)가 발표한 자료를 보면 한중 교역량은 총 2천350억달러에 달한다. 이는 한미 교역량의 두배에 가까운 액수다. 그러나 한국과 중국은 오바마 정부가 아시아와의 경제적 관계를 강화하기위한 방법이라고 이야기하는 환태평양경제동반자협정(TPP)에 참여하고 있지 않다.중국은 자신이 가진 경제적 힘과 세계적 영향력을 이용해 아시아 국가들과 일련의 소규모 협정들을 맺으려 하고 있다. 지난 6월 맺은 한국과의 자유무역협정은 그러한 움직임의 첫 번째 중요 결과이다.이 협정에 따르면, 양 국가는 의료기기, 전자제품, 김치 등을 포함해 90% 이상의 상품에 대해 향후 20년에 걸쳐 관세를 단계적으로 철폐한다. 한국 산업통상자원부는 이 협정으로 중국과의 교역량이 3천억달러를 넘게 될 것이라 예상하고 있다.중국 시진핑 주석은 이 협정을 “기념비적인 사건”이라고 말했다. 박근혜 대통령 역시 “역사적 이정표”라 부르며 환영했다고 전한다.한국의 김치 업계에도 이 협정은 승리가 되었어야 한다.전통적으로 몇 달 동안 땅속에 묻혀 강한 냄새를 풍기게 되는 김치는 한국에서 특별한 위상을 가지고 있다. 한국인은 끼니마다 김치를 상에 올렸다. 김치를 만드는 행사인 김장에도 전통이 서려있다. 한국 야쿠르트 직원인 “야쿠르트 아줌마” 수천 명은 매년 서울 광장에 모여 김치를 만드는 자선행사를 치른다.지난 해 11월, 이들 여성 1천3백 명은 빨간 앞치마를 입고 고추장, 젓갈, 마늘을 배추잎 사이 사이에 발랐다. 2013년에 모인 야쿠르트 아줌마는 2천635명이었고, 이는 한자리에서 김치를 만든 최대 숫자로 기네스북에 올랐다.그러나 한국의 김치 생산자들은 여전히 중국 정부의 관료적 태도에 힘겨워한다.Advertisement중국정부는 김치를 절임 채소(泡菜)로 분류함으로써 한국산 김치 수입을 근본적으로 막아왔다. 김치는 발효 식품이며 박테리아 수가 많다. 이 때문에 살균처리되어 적은 수의 박테리아만를 가지는 절임채소에 적용되는 위생기준을 통과하지 못했다.단 몇 년 만에 한 때 증가하던 한국에서 중국으로의 김치 수출량은 수십만 달러에서 2013년 108달러, 지난 해는 1만6800달러로 줄었다. 그 대신, 중국산 김치의 한국 수출량은 한 해 수억 달러에 달하고 있다.Please verify you're not a robot by clicking the box.Invalid email address. Please re-enter.You must select a newsletter to subscribe to.View all New York Times newsletters.“김치종주국으로서의 위상에 심각한 위기를 겪고 있습니다.” 국회의원 김영록의 말이다. 그는 중국의 다른 농산품 역시 국내 산업을 위협하고 시장을 장악해 한국 농가를 불안하게 한다고 말했다.지난 2월, 중국 정부는 한국과의 협상에서 마지막 순간의 양보로 보이는 김치에 대한 규제 재고를 할 것이라고 말했다. 그러나 세계무역기구(WTO)의 의견을 기다리고 있는 상황에서 언제 그 규제가 바뀔지는 알 수 없다.설사 규제가 풀린다 하더라도 지금의 분위기가 바뀌기는 어려울 수 있다. 이미 값싼 중국 김치가 한국 시장을 장악했고 지역 김치 생산자들은 힘겹게 사업을 영위하고 있다.어떤 이들은 비용 절감을 위해 생산공장을 중국으로 옮기기도 했다. 공장 문을 닫은 이도 있다. 한성김치 대표 김순자씨는 자사 김치 상품의 가격을 낮출 수밖에 없었다고 말했다.“우리는 업계의 선두에 있습니다. 그러나 중국에선 김치 재료비와 제조 비용이 모두 낮기 때문에 점점 더 많은 중국 김치가 한국에 들어오고 있습니다. 너무 많이 들어오고 있어요.” 그녀는 한국에 공장 세 곳을 두고 있다.한국 정부는 김치의 경제적 가치 외에도 문화적, 역사적 중요성 때문에 이를 보존하려 한다.Advertisement한국 정부는 김장 문화를 유엔의 세계문화유산으로 등재하는 데 성공했다. 한국 정부가 지원하는 세계김치 연구소 과학자들은 “국가 경제를 위해 김치 산업을 키우고 성장시키”라는 말을 들어왔다.그러나 이런 노력에도 불구하고, 오늘날 한국인들은 김치를 이전만큼 먹지 않고 있다. 한국은 겨우 수십 년 만에 농경사회에서 기술사회로의 변화를 겪었다. 젊은 세대는 저녁 식사 때 식탁에 모이기 보다 스마트폰이나 다른 기기를 이용해 인터넷에서 시간을 보낸다.한 때 매년 가을 온가족이 모여 배추를 준비하고 땅속에 이를 묻어 김치를 만들던 김장 풍습은 사라지고 있다. 오늘날 김치를 스스로 만드는 젊은이는 거의 없으며 김치를 거의 먹지 않는 이도 있다.박순자씨는 이 가게를 30년 이상 지켜왔다. “그때는 밥밖에 없었고 애들은 많았지. 가난했고. 다른 반찬이 없었어.... 나는 이 시장에서 자랐어.” 그녀는 나이를 밝히기를 거부하며 말했다.이제 박씨 가게를 찾는 손님들은 시장의 다른 좌판상들이나 관광객들이며 가끔씩 주부들이 찾아온다. “누구도 집에서 김치를 만들려 하지 않아. 귀찮은 일이고 돈벌기에 바쁘니까.”번역: 뉴스페퍼민트We’re interested in your feedback on this page. Tell us what you think.