

      By DONALD G. MCNEIL JR.

DEC. 22, 2015

بقلم دونلد مكنيل الابن، 22 ديسمبر/ كانون أول 2015شباس الشهداء ، مصر - عبد الجواد العباد يعرف تماما كيف أصيب بالتهاب الكبد سي (Hepatitis C).عندما كان طالبا في المدرسة في هذه القرية المشهورة بزراعة الأرز في دلتا النيل، كان هو وزملاؤه الطلاب يذهبون كل شهر إلى العيادة المحلية لحقنهم ضد مرض البلهارسيا، وهو مرض طفيلي ينتقل عن طريق القواقع المائية.وكانت الممرضة تغلي الحقن وتملأ كل حقنة بخمس جرعات ثم تحقن بإبرة واحدة خمسة أولاد، الواحد تلو الآخر.وقال السيد العباد، (52 عاماً) "لم أكن أريد أن تلمس الإبرة الساخنة جلدي، فظننت أن أتصرف بذكاء، فكنت أسمح للطلاب الآخرين أن يتلقوا الحقنة قبلي."أصيب ستة ملايين مصري بالتهاب الكبد سي عن طريق الإبر غير المعقمة خلال حملة الدولة لمكافحة مرض البلهارسيا التي استمرت عقودا. وفيروس التهاب الكبد سي ينتقل وينتشر بخفاء، واليوم يعاني ما لا يقل عن 10 في المائة من المصريين، أي ما يقرب من تسعة ملايين شخص، من الإصابة المزمنة بالمرض، وهو أعلى معدل في العالم.ولكن ثمة تجربة عظيمة تتكشف معالمها في مختلف أنحاء البلاد قد تغير كل ذلك.فقد بدأت شركات الأدوية، انطلاقا من الشعور بالذنب وتأنيب الضمير بعد أن وُصمت بعار حجب أدوية الإيدز المنقذة للحياة عن الدول الفقيرة في أفريقيا، باختبار استراتيجية بديلة: عقد صفقة معقدة لبيع عقاقير معالجة التهاب الكبد بأسعار لا تغطي سوى جزء يسير من الكلفة المعتادة، مع فرض قيود مشددة هدفها حماية الأسواق المربحة في العالم الغربي.لقد أثارت الاستراتيجية صيحات غضب من المدافعين عن الصحة العامة في بعض الأوساط. ولكن إذا نجحت هذه الترتيبات مع مصر، فستصبح مخططا تفصيليا لا للقضاء على مرض التهاب الكبد في جميع أنحاء العالم فحسب، وإنما أيضا لتوفير أحدث الأدوية المتطورة للمواطنين في الدول الفقيرة التي تعجز عن تحمل نفقاتها.التجربة حالياً عمرها سنة واحدة تقريبا، ولئن كانت ضعيفة، فإنها على ما يبدو ستتكلل بالنجاح.والسيد عبد الجواد العباد شفي أخيرا من التهاب الكبد في ربيع هذا العام. فمصلّح تكييف الهواء هذا خضع لحمية علاجية لمدة ثلاثة أشهر شملت سوفوسبوفير، العقار الأول بين عقاقير جيل جديد معجزة. علما أن تلك الحبوب تكلف في الولايات المتحدة أكثر من 84 ألف دولار.ولكنه حصل عليها مجانا من الحكومة المصرية، التي دفعت نحو 900 دولار.وقال السيد عبد الجواد العباد، "كنت في السابق أشعر وكأنني أحتضر. أما الآن فإنني أشعر بما لم أشعر به من قبل. أشعر كما لو كان عمري 35 عاما مرة أخرى."التهاب الكبد سي أزمة عالمية: فما يقرب من 150مليون شخص مصابون بالتهاب الكبد سي المزمن، أي أربعة أضعاف عدد المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، ويلاقي ما يقرب من 500 ألف شخص حتفهم كل عام بسبب مضاعفات هذا المرض، وخاصة تليف وتشحم الكبد وسرطان الكبد.فيروس التهاب الكبد سي عدو لدود. وبينما ينتقل المرض عادة من خلال ملامسة الدم، فإن أعراضه لا تظهر ربما لسنوات. وبعض المرضى يشفون من العدوى من تلقاء أنفسهم، ولكن المرض في معظم المصابين يصبح مزمنا ويلحق ببطء أضرارا بالكبد مع مرور الوقت.الفيروس ليس مترسخا في أي مكان أكثر مما هو في مصر. ففيها تحدث بحسب التقديرات 150 ألف إصابة جديدة كل عام نتيجة إعادة استخدام الحقن المعدة للاستخدام مرة واحدة فقط، ونتيجة خز الإبر بصورة عرضية، واستعمال معدات طبية ملوثة، وحتى تبادل أدوات تقليم الأظافر وفرش الأسنان بين أفراد الأسرة.وتقول الدكتورة منال حمدي السيد، التي تدير حملة التوعية الوطنية بالتهاب الكبد، إن كل مصري مصاب بالفيروس ينقل العدوى في المتوسط الى ثلاثة مصريين آخرين. ويدير معهد الكبد القومي المصري 50 مركزا للعلاج ويستهلك ثلث ميزانية الصحة الوطنية.الخوف من الفيروس شديد الانتشارالسيد شريف مشاوي، وهو حلاق في أحد أحياء الطبقة العليا في القاهرة، يغسل يديه بمطهّر، ويمسك بكيس من البلاستيك الشفاف يحتوي على مشط وشفرة حلاقة لاستعمالها مرة واحدة فقط مع كل زبون.وقال السيد شريف مشاوي (52 عاماً) إن زبائنه "لا بد أن يروني بأعينهم أفتح الكيس." وما يقرب من ربع زبائنه يجلبون معهم مقصاتهم الشخصية وأدوات الحلاقة الأخرى.وهو يرتدي قفازات مطاطية أثناء حلاقة الزبائن. ففيروس التهاب الكبد يمكن أن يعيش مدة يومين أو أكثر على أدوات الحلاقة، ويعرف السيد شريف أن الخطر كامن حتى في أخدود الشفرة في ماكنة الحلاقة.وإذا كان انتشار المرض في القاهرة سيئا، فانتشاره أسوأ في قرى دلتا النيل، حيث أن نصف الرجال الذين تجاوزوا الخمسين من العمر مصابون به.أما السيد محمد خفاجي، وهو مرشد سياحي من قرية تشتهر بزراعة الأرز، فيقول إن كل عائلة يعرفها منيت بخسارة شخص بسبب مرض التهاب الكبد سي. فمرض الكبد قتل والده واثنين من أعمامه وابن عمه.والسيد محمد خفاجي، وعمره 39 سنة، مصاب أيضا بالمرض، وقد وصل التليف لديه الى الدرجة الثالثة، وهي حالة تستدعي في أي بلد غني توخي العلاج السريع.وهو يعلم أن الأدوية اللازمة للشفاء من مرضه تتوالى على البلد من الغرب. ولكن أقرب عيادة حكومية إليه تقع في كفر الشيخ، وتبلغ مدة انتظار مراجعة الطبيب في تلك العيادة ثلاثة أشهر.وتساءل بصوت عال، "هل سأبقى على قيد الحياة إلي ذلك الحين؟"مصر، كونها بلدا فقيرا، لديها نظام فعال نسبيا للرعاية الصحية، بما في ذلك جحافل من المتخصصين في أمراض الكبد. وإن وزارة الصحة، التزاما منها بإصلاح الضرر الناجم عن حملة مكافحة البلهارسيا، وضعت في عام 2007 خطة وطنية طموحة لعلاج التهاب الكبد باستخدام اثنين من الأدوية القديمة: إنترفيرون وريبافيرين.لكن هذين الدواءين تصاحبهما مضاعفات جانبية كثيرة ويصعب تحملهما. وفي العام الماضي عرضت شركة جلياد ساينسز (Gilead Sciences) ، ومقرها كاليفورنيا، دواء بديلا.الشركة تصنّع دواء سوفوسبوفير، الذي يباع منذ 2013 في الولايات المتحدة باسم سوفالدي بسعر 1000دولار للحبة في اليوم. ودورة العلاج، التي تستغرق 12 أسبوعا من تناول هذا الدواء، بالاقتران بدواء ريبافيرين، وغالبا بإنترفيرون، عادة ما تؤدي الى الشفاء من التهاب الكبد سي بعد 12 أسبوعا.سوفوسبوفير عقار مذهل في تأثيره، ففي السنة الأولى من تسويقه حقق لشركة جلياد أكثر من 10 بلايين دولار.ولكن الشركة، في العام الماضي، باعت الدواء للحكومة المصرية بسعر عشرة دولارات للحبة. وتوزع الحكومة الدواء على الصيدليات في جميع أنحاء البلاد، حيث يعطى للمرضى مجانا.كما سمحت شركة جلياد لإحدى عشرة شركة هندية وشركتين مصريتين بصنع دواء سوفوسبوفير بموجب ترخيص خاص وببيعه بأي ثمن تراه تلك الشركات مناسبا، مقابل إتاوة 7في المائة.وقد شعرت شركة جلياد ببعض الضغوط لإتاحة الدواء على نطاق أوسع. وقال الدكتور وحيد دوس، رئيس اللجنة الوطنية لمكافحة التهاب الكبد الفيروسي، إن مكتب براءات الاختراع المصري رفض طلب الشركة، الأمر الذي جعل من المحتم أن تباع في مصر الأدوية الرديفة غير المسجلة بعلامات تجارية في نهاية المطاف.وتعويضا عن بيع سوفوسبوفير بأسعار بخسة، التمست شركة جلياد من مصر أن تفرض قيودا صارمة على كل زجاجة بقصد منع بيع الدواء في السوق السوداء وتقويض أعمالها التجارية في أماكن أخرى.على سبيل المثال، تتولى الصيدليات الحكومية وحدها تزويد المرضى بالحبوب، ويجب على المرضى جميعا أن يعيدوا الزجاجة القديمة حتى يحصلوا على زجاجة جديدة. ويجب على الذين يتلقون زجاجات جديدة أن يفتحوا فورا الزجاجة الجديدة ويكسروا الختم ويتناولوا الحبة الأولى أمام الصيدلي – لجعل إعادة بيع الزجاجة أقرب الى المستحيل.تلك القيود أثارت غضب النشطاء الدوليين الذين يسعون من أجل زيادة فرص الحصول على الأدوية، إذ اعتبروا تلك القيود انتهاكات لحقوق المرضى.وقالت هبة ونيس، الصيدلانية التي عملت حتى وقت قريب في المبادرة المصرية للحقوق الشخصية، أنها تعتبر شرط تناول الجرعة أمام الصيدلي "مهينا" ورأت أنه "يثير الكثير من القضايا الأخلاقية."والدكتورة جنيفر كوهن، المديرة الطبية لحملة الحصول على الأدوية، التابعة لمنظمة أطباء بلا حدود، وصفت تلك الشروط بأنها "إقحام طرف ثالث في العلاقة بين الطبيب والمريض." وقالت إن إعطاء شركات الأدوية قدرة التحكم في من يمكنه تسلم منتجاتها يشكل "سابقة خطيرة بشكل لا يصدق."ولكن مشاعر الغضب لم تبرز كثيرا حتى الآن هنا في مصر."أنا أتفق في هذا تماما." هذا ما قاله السيد عبد الجواد العباد، مصلّح أجهزة التكييف. وأضاف "أنا رجل فقير. وإن لم أكن مجبرا على تسليم الزجاجة في كل مرة، فربما لجأت الى بيعها حتى اشتري دارا لإبني."ومسؤولو الصحة في مصر يقولون أيضا إن الصفقة عادلة.الدكتور جمال عصمت، أخصائي الكبد في كلية الطب بجامعة القاهرة ومؤلف مشارك للخطة الوطنية لمكافحة التهاب الكبد، قال: "ليست لدينا مشكلة مع القواعد. فهذه القواعد وضعت لمنع السوق السوداء من نقل تلك الأدوية إلى دول أخرى."واستطرد قائلا: "إذا كنت تستطيع حل مشكلة التهاب الكبد في مصر، فأنت بطل، وشركات الأدوية تعرف ذلك."الأهداف الطموحة للحكومة المصرية هي معالجة 300 ألف مريض مصاب بالتهاب الكبد سنويا بنهاية عام 2016 ودفع معدل الإصابة الوطني الى ما دون 2 في المائة بحلول عام 2025.وقد تكللت السنة الأولى بالنجاح: فقد تم علاج ما مجموعه 125 ألف مريض بدواء سوفوسبوفير. والآن، بعد أن أصبحت الأدوية الرديفة غير المسجلة بعلامات تجارية متاحة بسعر زهيد يكاد يصل الى 4 دولارات للحبة الواحدة، فإن مصر توشك على الإنهاء التدريجي لعمليات شراء الأدوية من شركة جلياد.وشركة جلياد، بدورها، بدأت باختبار أحد منتجات الجيل المقبل، وهو دواء هرفوني، الذي هو مزيج من سوفوسبوفير – لديباسفير. والدواء الجديد يشفي دونما حاجة الى الإنترفيرون أو الريبافيرين. والشركة تأمل أن تبدأ في بيعه في ديسمبر/ كانون الأول بسعر 14دولارا للعلاج اليومي.والواقع أن الترتيبات التي أبرمتها شركة جلياد مع الحكومة المصرية بدأت شركات الأدوية الأخرى في تطبيقها.ففي أغسطس/آب، أعلنت الحكومة أنها ستستورد توليفة منافسة مركبة من ثلاثة عقاقير باسم فايكيرا من شركة آبفاي (AbbVie). وشركة آبفاي، شأنها شأن شركة جلياد، عرضت الحبوب بسعر 1 في المائة من سعرها في الولايات المتحدة، أي حوالي 13 دولارا للعلاج اليومي. ولتشديد تدابير مكافحة إعادة البيع أعطت شركة آبفاي اسما جديدا لدوائها للسوق المصرية هو كوريفو.وفي أكتوبر/ تشرين الأول، بدأت الحكومة باستيراد دكلنزا، وهو دواء لعلاج التهاب الكبد من شركة بريستول مايرز سكويب.وقال الدكتور دوس إن التوافر المفاجئ لأدوية من الطراز العالمي لمعالجة التهاب الكبد أدى الى "موجة من الإثارة والفرح في مصر." وأضاف: "الناس يتم شفاؤهم من المرض."والواقع أن بعض المرضى المصريين متعجبون بالأخبار السارة التي جلبها لهم حظهم.وتساءل السيد هاني توفيق(٦٦ عاماً) وهو متخصص في رأس المال السهمي وكان أول مصري يحصل في عام 2014 على دواء سوفوسبوفير، "أنتم الأمريكيون هل تحبون المصريين أكثر من أنفسكم؟ لماذا لا تمارسون الضغط على شركة جلياد حتى تبيع الأدوية لكم أيضا بسعر معقول؟"في الوقت الحالي يبدو أن المدراء التنفيذيين في شركة الأدوية مسرورون أيضا بالصفقة التي أبرمت. فلم تحدث عمليات نقل على نطاق واسع لعقاقير معالجة التهاب الكبد الى السوق السوداء في مصر، وإن المسؤولين لا يشعرون بالقلق من أن هذا قد يحدث."حدوث بعض التسرب أمر متوقع." هذا ما قاله جريج ألطون، نائب الرئيس التنفيذي لشؤون الشركات والشؤون الطبية. وأضاف: "هدفنا ليس منع التسرب 100في المائة: فلو أردنا ذلك، لاتخذنا قرار صارما جدا وألغينا وجودنا في البلد. ولكننا نريد وقف التسربات الكبيرة."وكانت الشركة قد تعرضت في الولايات المتحدة وأوروبا للإدانة على نطاق واسع بعد اتهامها بالتلاعب بالأسعار ورفع أسعار الأدوية. إن أدوية التهاب الكبد الجديدة التي تصنّعها هي من بين الأعلى كلفة في العالم، بينما حاجة السوق إليها هائلة.نهج شركة جلياد في مصر يختلف اختلافا جذريا، بعد أن استفادت من التجربة الكارثية لشركات الأدوية مع أدوية الإيدز في أفريقيا.ففي عام 1997 أقدمت جنوب أفريقيا، التي كانت تعاني وطأة أسوأ عبء للإيدز في العالم، على سن قانون يسمح لها بتعليق براءات الاختراع وشراء الأدوية الرديفة غير المسجلة بعلامات تجارية لعلاج فيروس نقص المناعة البشرية. ورد أرباب المصانع الغربيون بإغلاق عدد من مصانعهم في جنوب أفريقيا وهددوا بوقف بيع أدويتهم الجديدة هناك.بل ذهبوا إلى حد رفع دعوى قضائية ضد الرئيس نلسون منديلا، الأمر الذي أدى الى بدء ما وصفه الأمين العام السابق للأمم المتحدة كوفي عنان بأنه "ثورة الرأي العام في جميع أنحاء العالم." وتلك المناورة أدت الى نتائج عكسية.لقد تمكنت الدول الفقيرة من إجبار شركات الأدوية على تخفيض أسعار أدوية علاج الإيدز بالتهديد بإلغاء براءات الاختراع. وهكذا وُلدت في الهند صناعة الأدوية الرديفة غير المسجلة بعلامات تجارية، التي تصنّع الآن معظم الأدوية في العالم لعلاج فيروس نقص المناعة البشرية – بكلفة أقل من 100 دولار للمريض سنويا.وتلك الأسعار المنخفضة للأدوية الرديفة دفعت بالدول الغنية المانحة الى استحداث برامج مثل الصندوق العالمي وخطة الرئيس الطارئة للإغاثة من الإيدز. والآن يتلقى العلاج 14 مليون انسان مصابين بفيروس نقص المناعة البشرية.في عام 2006، خرجت شركة جلياد عن المألوف في أوساط صناعة الأدوية لفترة طويلة بعدم التعاون مع شركات الأدوية غير المسجلة بعلامات تجارية الهندية، وأعطت عددا من تلك الشركات تراخيص لتصنيع أفضل أدويتها لمعالجة فيروس نقص المناعة البشرية، وهو دواء تينوفوفير، لتوزيعه في أفريقيا مقابل إتاوة 5 في المئة.وفي السنوات التسع التي انصرمت منذ ذلك الحين، تناول الملايين من الأفارقة أدوية رديفة تحتوي على تينوفوفير، مع أن تلك الحبوب لم تظهر بكميات كبيرة في الولايات المتحدة أو أوروبا. وقد علق السيد ألطون على ذلك بقوله "إن أسوأ مخاوفنا لم تتحقق."وأضاف إن شركة جلياد لا تريد أن تمنى بالخسائر في البلدان الفقيرة ولكنها مستعدة للمساعدة بدون تحقيق أي أرباح.لكن المنتقدين يشيرون الى أن الشركة، من خلال الترتيبات التي عقدتها مع مصنعي الأدوية الرديفة الهنود، احتفظت لنفسها لا بأغنى الأسواق فحسب، وإنما أيضا بالبلدان متوسطة الدخل مثل الصين وروسيا، حيث يقدر عدد المصابين بالتهاب الكبد فيهما بنحو 73 مليون نسمة.وفي الأصل، كان مسموحا للشركات الهندية المرخصة بأن تبيع الأدوية الرديفة غير المسجلة بعلامات تجارية في 91 بلدا فقط من أشد البلدان فقرا.واعترف السيد ألطون بأن ملايين المرضى لم تشملهم الصفقة التي حصل عليها المصريون، ولكنه قال إن شركة جلياد تتفاوض مع حكوماتهم و"سوف تعطي تخفيضات في بلدانهم بأسعار واقعية."وبحلول شهر أغسطس/آب، كانت شركة جلياد قد أضافت 10 دول متوسطة الدخل إلى برنامجها لتيسير الحصول على الأدوية، بما فيها البرازيل والأرجنتين، وكانت تبيع لكل منها دواء سوفالدي بسعر 10 دولارات للحبة ودواء هرفوني بسعر 14 دولارا تقريبا.لكن النشطاء الخارجيين وبعض الأطباء المصريين يساورهم القلق من أن الترتيبات الحالية المنتظمة يمكن أن تفضي الى حالة من الفوضى مع ظهور مزيد من الأدوية الرديفة.وتنتشر في مصر آلاف الصيدليات الصغيرة التي تكاد لا تخضع للنظم. وغالبا ما تباع الأدوية فيها بدون وصفات طبية. ولئن كانت الحكومة تحدد رسميا أسعار القطاع الخاص، فإن الصيادلة في الواقع يبيعون بالأسعار التي يحددونها بأنفسهم.وإن كانت الحكومة المصرية اتبعت قيود شركة جلياد، غير أن الصيدليات الخاصة الصغيرة ستتجاهلها، وهذا ما توقعه أحد صانعي الأدوية الرديفة المصريين البارزين.فقد قال الدكتور شيرين حلمي، الرئيس التنفيذي لشركة فاركو، وهي إحدى شركات صناعة الأدوية المصرية الكبرى، "لا أعتقد أن المرضى سيقبلون بها." وأضاف: "إن كنتَ مريضا، وذهبَتْ زوجتك لشراء زجاجة الدواء الخاص بك، هل يجب عليها أن تتناول حبة الدواء الأولى؟"وماذا يحدث إذا بدأ الأجانب المصابون بالتهاب الكبد سي في البلدان المتقدمة يرون مصر كمكان يمكنهم فيه الحصول بسهولة على علاج سريع ورخيص؟واستطرد السيد حلمي: إذا جاء مريض أمريكي يفتقر الى التأمين الصحي ومعه "وصفة طبية من طبيب مصري، هل ينبغي لنا أن نمنعه؟"وأضاف: "لا يمكنك منع ناس مرضى من الحصول على الدواء، إنه حق من حقوق الإنسان."اقرأ المقال بالانكليزية (Read in English) ---------ساهمت أسماء الزهيري في إعداد هذا التقرير Advertisement