AdvertisementSupported byBy Simon RomeroRIO DE JANEIRO — Read in EnglishHá sete meses atrás esta cidade ficou chocada com as imagens do corpo sem vida de Eduardo de Jesus, um menino de 10 anos que foi baleado e morto na porta da sua sua por um policial. As autoridades prometeram justiça aos pais de Eduardo. Vários protestos tomaram conta do Complexo do Alemão, o labirinto de casas de concreto onde Eduardo vivia.Entretanto a atenção à morte de Eduardo se esbateu numa sociedade onde o crime é comum e que de certa forma está entorpecida face aos milhares de pessoas que todos os anos são assassinadas pela polícia. No Brasil há bastantes mais casos registrados deste tipo de mortes do que nos Estados Unidos, onde recentemente o protesto contra estes episódios tem sido muito mais intenso.Mas o país se voltou a lembrar de Eduardo esta semana. Investigadores concluíram que os policiais envolvidos na sua morte agiram em legítima defesa, reagindo a um tiro disparado por alguém não identificado.Esta versão dos acontecimentos vai contra os relatos de testemunhas que afirmam não ter existido qualquer tiroteio.Terezinha Maria de Jesus, a mãe de Eduardo, disse em Maio ter sido ameaçada pelo mesmo policial que admitiu ter baleado o seu filho. Ela afirmou esta semana estar estupefata pela possibilidade do resultado desta investigação permitir aos policiais envolvidos neste incidente, e cujas identidades não foram reveladas, saírem ilesos.“Eles têm de ser julgados, sentenciados e colocados na cadeia,” disse aos jornalistas sobre os policiais em questão a Sra. De Jesus, de 40 anos, a diarista que voltou para a sua terra, o Piauí, depois do seu filho ter sido assassinado. “Eu vou lutar com todas as minhas forças para que isso aconteça.”Um vídeo do New York Times acompanha os desafios que a Sra. De Jesus e outros moradores do Complexo do Alemão estão enfrentando face ao ressurgimento de violência como resultado de um esforço das autoridades em exercer maior controle sobre grandes áreas no Rio. É como se tratasse de uma guerra não declarada, onde o número de vítimas está crescendo de novo e incluindo crianças inocentes como o Eduardo.Advertisement