Más de 30 kilómetros al norte de Stonehenge se encuentra Avebury, una estructura más grande formada con el mismo tipo de piedra arenisca conocidos como sarsens. Las piedras de Avebury se movieron y colocaron en un patrón circular, pero a diferencia de Stonehenge, no se les dio forma ni se apilaron juntas.CreditTim Ireland/Press Association, via Associated Press1 of 7



NOV. 18, 2015
Para muchos visitantes, Stonehenge no es mucho más que una serie de piedras enormes, y ni siquiera tan impresionantes como imaginaban. Pero la historia no está sólo en Stonehenge. Los primeros habitantes británicos erigieron muchos monumentos en esta era alrededor del 2500 a.C., y las tecnologías modernas revelan cada vez más acerca del paisaje y los pueblos de esa época.